この 5つの 物質名が 読めますか。
上から 硫化（りゅうか）水素 二酸化硫黄（いおう） 塩素 塩化水素 塩酸です。
上の2つと 下の3つは 同じ文字が ふくまれています。
上の2つは 硫黄（いおう）の 仲間です。下の3つは 塩素の 仲間です。
上の4つは 全て 気体です。この中で 塩酸だけが 液体です。
塩酸を 知っていますか。塩酸は このような 無色透明（とうめい）の 液体です。
塩化水素 という 気体を 水にとかすと 塩酸を 作ることが できます。
塩酸は みなさんの 胃の中の 胃酸にも ふくまれています。
5つの 物質は 全て 有毒です。
この動画では 上の4つの 気体の 性質を 見ていきます。
まず 硫化（りゅうか）水素です。
火山地や 温泉街で 硫化（りゅうか）水素の においを かぐことが できます。
硫化（りゅうか）水素は 卵が くさったような 刺激臭（しげきしゅう）が あります。
硫化（りゅうか）水素は 水に 少しとける 性質があり 酸性で 有毒です。
硫化（りゅうか）水素は 理科室でも 簡単に 発生させることが できます。
数年に 1回は 硫化（りゅうか）水素が 原因で 中毒になった という ニュースも あります。
こい濃度（のうど）の  硫化（りゅうか）水素は 猛毒（もうどく）です。
硫化（りゅうか）水素を 少し 吸いこむだけで 酸素不足になり 死亡することも あります。
硫化（りゅうか）水素が 発生する 実験の時は 必ず かんきせんを 回して 窓を開けて 空気が よく通るように してください。
次に 二酸化硫黄（いおう）です。
二酸化硫黄（いおう）は 排気（はいき）ガスなどに ふくまれています。
二酸化硫黄（いおう）は 無色で 刺激臭（しげきしゅう）があり 空気より重い 性質です。
排気（はいき）ガスにより  大気中に出た 二酸化硫黄（いおう）は 雨にとけます。
二酸化硫黄（いおう）は 水にとけると 酸性を 示します。
酸性雨は このように 自然に 害をあたえます。
塩素は 気体の中で 数少ない 色がついた 気体です。
塩素は このような 黄緑色です。
塩素は 刺激臭（しげきしゅう）があり 水にとけやすく 酸性です。
塩素は 漂白（ひょうはく）効果があり 漂白剤（ひょうはくざい）などに ふくまれています。
塩素は 赤色リトマス紙の 色をぬき 白色に 変化させます。
塩素は 殺菌（さっきん）効果が あるので プールや 水道水の 消毒にも 使われます。
もちろん 塩素は 有毒です。
塩素と まちがえやすいのが 塩化水素です。
塩化水素は 無色で 刺激臭（しげきしゅう）が あります。
塩化水素は 水にとけやすく 強い酸性です。
塩化水素という 気体を 水にとかすと 塩酸という このような 無色透明（とうめい）の 液体に なります。
塩酸は もちろん 有毒です。
塩酸は 酸性なので 青色リトマス紙を 赤色に変えます。